Para Fernanda del Carpio,
esa fue la fecha real de su nacimiento.
Para Aureliano II,
fue casi al mismo tiempo
el principio y el fin de la felicidad.
¡Llegó la reina!
¡Llegó la reina de Madagascar
a Macondo, no es joda!
-¡Bravo!
-¡Nos casamos!
¡Y que viva la reina!
-¡Que vivan los novios!
-¡Que vivan!
¡Que Macondo se ponga de fiesta!
¡Porque volvió su reina
y ahora es una Buendía!
-¡Que vivan los novios!
-¡Que vivan!
Vamos. Vamos para ver, vamos. Vamos a ver.
¿Quién se casó?
¡Uno de los Buendía!
Pero ¿quién? ¡Vamos, vamos!
Mira, tu Aureliano
se trajo de vuelta a la reina.
¡Vivan los novios!
¿Y qué pasa?
Si a mí la reina me hace los mandados.
¡Aureliano! ¡Aureliano!
¡Ya están aquí!
-¡Que vivan los novios!
-¡Que vivan!
Bienvenida a la familia, mija. Bienvenida.
-Mira los ojos, hijo.
-Tenías razón, mamá.
Yo pensé que era mentira
que te habías casado, Aureliano.
Felicidades.
Mi hermano, mi esposa.
José Arcadio.
Fernanda.
Bueno, vamos a brindar.
Vamos.
Mmm…
¡Salud por los novios!
¡Salud!
Y por los niños que nos van a dar.
¡Bravo! ¡Bravo!
Que no te dé pena,
esta fiesta es para ustedes.
-¡Que viva el amor!
-¡Que viva!
¡Es de mala suerte
no brindar por los recién casados!
¡Salud!
¡Un traguito para la novia!
Para la reina. ¡Tómalo, tómalo!
¿Tú eres la reina de Madagascar?
Ay, perdón.
No vi que el baño estaba ocupado.
-Debí tocar antes de entrar.
-No te preocupes.
Ya eres parte de esta casa.
Permiso.
No la molesto.
Le aconsejo que cierre con llave.
Hay mucha gente por ahí.
Yo le digo a mis amigos…
que me ha llegado la hora.
Me voy para mi ranchito.
No me voy a entristecer.
Porque allá me está esperando…
el amor de mi mujer.
El sol nos alumbra a todos.
A todos de igual manera.
Al hombre que hace mal…
y al que hace las cosas buenas.
Fernanda.
¿Estás bien?
Tú lo que estás es cansada.
Necesitas irte a dormir.
Sería una descortesía con los invitados.
Además,
yo no puedo dejar solo a Aureliano.
¿Y a ti te parece que Aureliano está solo?
¡Yo me siento hombre contento!
¡Yo me siento…!
Espera.
Espera, espera.
¿Qué pasa?
No es posible.
¿Qué es lo que no es posible?
Consumar el matrimonio esta noche.
Estaríamos cometiendo un pecado mortal.
¿Cómo va a ser un pecado si tenemos
la bendición del cura y tu papá?
Mira tú mismo.
Es el calendario
que me dio la Madre Superiora
con todas las fechas
de abstinencia venérea.
Descontando la Semana Santa,
los domingos, las fiestas de guardar,
los primeros viernes,
los retiros, los sacrificios
y los impedimentos cíclicos,
su anuario útil quedaba reducido a 42 días
desperdigados
en una maraña de cruces moradas.
¿Qué es esta locura, Fernanda?
El primer compromiso de todo cristiano,
Aureliano, es el amor a Dios.
Solo hay que esperar una fecha
que no tenga ningún impedimento.
¿Es en serio?
Buenas noches.
Aureliano II cedió,
convencido de que el tiempo echaría
por tierra aquella alambrada hostil.
¿Y a ti qué es lo que te pasa?
Amaneció con el día atravesado.
Bueno, es que no le gusta madrugar.
-Buenos días.
Buenos días, papi.
Dime qué ves ahí.
La pregunta es qué carajo estás viendo tú.
Son los planos
del primer ferrocarril de Macondo.
-Vamos a tener trenes.
-Oye.
No te ibas a quedar con las ganas
después de que encallaste ese planchón.
Lo tengo perfectamente calculado.
Tiempo, costos, materiales, mano de obra.
Definitivamente, el tiempo no hace
sino dar vueltas en redondo en esta casa.
Vuelve el perro y jala el cuero.
Buenos días.
Usted debe ser la tía abuela de Aureliano.
Mucho gusto, Fernanda.
Aureliano me ha hablado mucho de usted y…
se ve mucho más amable
y joven de lo que me habían dicho.
A mí también
me han hablado mucho de usted.
La cachaca que se cree reina.
Mi bisabuela era reina…
Aquí no le van a servir de nada
los abolengos, niña.
Lamento decirle que en la familia Buendía
no ha habido sino cuatreros y bastardos.
No crea que me olvidé de lo que hizo.
Aunque no tengo pruebas,
sé perfectamente que usted
estuvo involucrada en mi atentado.
Le juro que no.
Logró confundir al imbécil de mi sobrino,
pero a mí no.
Yo sí sé quién es usted.
-Una espía conservadora.
-Fernanda.
Venga, mija.
Espere.
Devuelva eso.
La voy a estar vigilando, muchachita.
No le prestes atención.
Es solo un viejo cascarrabias.
Ya.
A mí no me parece tan inofensivo.
Está lleno de resentimiento.
Sí.
Es verdad.
Pero tiene sus motivos.
Perdió a su esposa muy joven.
Se llamaba Remedios.
Era una santa mi muchacha.
Murió envenenada por su propia sangre.
Con un par de gemelos
atravesados en el vientre.
Fue una tragedia.
-Debió ser muy doloroso.
-Ajá.
-Lo tendré en mis oraciones.
Me parece muy bien que reces por él.
Siempre y cuando no se vaya a dar cuenta.
¡Dame la escoba que te presté ayer!
-¡Velas, velas!
-Hola, María.
¡Tengo las velas!
Todavía hay que ir a buscar a la niña.
Alcalde, Macondo puede tener tren.
Es posible conectar el ferrocarril
con un tramo que llega hasta el pueblo.
Mire. Encontré una ruta
en los mapas de mi bisabuelo.
Ese tema no es competencia de la alcaldía.
Es la gobernación del departamento
la que se encarga de autorizar y aprobar
todos los permisos
de las nuevas vías férreas del litoral.
¿Cómo anda, compadre?
Voy a donde me toque ir
y convenzo al que sea
con tal de traer el tren a Macondo.
Con o sin su ayuda.
Ese problema es tuyo.
Y seguramente no te van a aprobar
los permisos ni las autorizaciones.
Allá las cosas no son como aquí,
que aplauden todo lo que se les ocurre
solo porque tienen el apellido Buendía.
Aureliano Triste,
con su cruz de ceniza en la frente,
instaló en el pueblo la fábrica de hielo
con que soñó José Arcadio Buendía
en sus delirios de inventor.
Y había empezado a experimentar
la elaboración de hielo
con base de jugos de frutas
en lugar de agua.
Ya vamos.
Primo, refresca más
que meterse al río que baja de la sierra.
Está sabroso.
Hombre, ¿está bueno?
Quiero diversificar el negocio.
No me voy a quedar
haciendo hielo toda la vida.
Primo, estoy trabajando en un proyecto
que cambiará a este pueblo para siempre.
Por ejemplo, puedes vender los helados
en los pueblos que se te dé la gana.
Tú me conoces.
Yo lo voy a hacer.
Es que no puedo hacerlo solo.
Todavía no es la fecha, Aureliano.
No insistas.
Pero mira que hablé
con el padre Antonio Isabel.
Me dijo que lo podemos hacer
porque somos marido y mujer.
La Madre Superiora me advirtió
que intentarías saltarte
todos los impedimentos.
Pero yo voy a cumplir
con fiel rigor cristiano
el calendario de abstinencia venérea.
Te guste o no.
¿Adónde vas?
A la orden
la mazorca asada bien deliciosa…
-Algodón de azúcar.
-…tibiecita, crujiente.
Llévelo blanquito, rosadito. Llévelo.
-¿Me vende dos?
-Rápido, va a empezar.
¡Vamos a ver la película!
Mazorca asada…
¿Quién sabe qué guarapo será?
-¡Ey! ¡Para! ¡Ey!
-¡Eso es veneno!
¡No se lo tome!
-¿Cómo se metió esa gente ahí?
-¡Muévanse!
¡Agáchense, hombre! ¡Bajen la cabeza!
¿Qué le pasó a la muchacha?
Ay, yo no entiendo.
La mata o la desaparece.
La carne no es transparente.
-¡No, no! ¡Ese es el monstruo!
-¡Vamos, vamos!
Eso no es verdad.
¡Es el diablo! ¡Vete de ahí!
José Arcadio II cruzó la sierra
obstinado en traer
el ferrocarril a Macondo.
Pero, al contrario de su bisabuelo,
-no perdió el sueño ni el apetito…
-Siguiente.
…ni atormentaba a nadie
con crisis de mal humor.
La lista de los trámites
que tienen que realizar
para poder obtener la aprobación
de la nueva línea del ferrocarril.
Cuando los tengan todos
debidamente diligenciado,
pueden volver.
Siguiente.
A pesar
de la visible hostilidad de la familia,
Fernanda no renunció a sus hábitos.
La mesa grande del comedor
fue arreglada con manteles de lino
y con los candelabros
y el servicio de plata.
Y las puertas de la casa
fueron cerradas durante la siesta
con el pretexto de que el sol
recalentaba los dormitorios.
¿Mmm?
No puedo creer que la dejen
andar desnuda como un animal salvaje.
¿Cuándo fue la última vez que se confesó?
No me acuerdo.
Mamá Úrsula no me deja salir a la calle.
-La última vez que fuimos a la iglesia…
-Dios.
Nada, absolutamente nada
justifica que un cristiano
no cumpla
con el sagrado sacramento de la confesión.
A mamá Úrsula no le gusta
que salga de la casa.
Y está muy bien.
Pero nosotras vamos a la iglesia.
Cuando esté libre de pecado y se confiese,
va a poder comulgar en la misa.
-¡Espera, cásate conmigo!
-¡No se vaya!
-¡Te amo, Remedios!
-¡Dame un beso!
-¡No se vaya!
-¡Cásate conmigo!
-¡Cásate conmigo, Remedios!
-¡Remedios!
¿Qué carajo estaba haciendo
con mi sobrina?
Me llevó a la iglesia a confesar…
Remedios no tiene nada que confesar.
Le prohíbo que se le acerque.
Ella es la única persona lúcida
de esta casa.
Y yo no voy a permitir que usted le llene
la cabeza con su pechería de goda beata.
Solo quería ayudar a esta criatura.
La encontré desnuda andando
por toda la casa sin el menor pudor.
Y lo va a seguir haciendo
si le da la gana.
¿A nadie le parece una indecencia
que ande por ahí mostrando sus…?
¿Sus qué?
Sus partes.
"Usfutedfe esfe
defe lasfa quefe confofunfudenfe
elfe cufulofo confo lasfa temfepoforasfa".
Que tú eres de las que confunde
el culo con las témporas.
No es por vicio ni por fornicio,
sino por dar un hijo al servicio…
¿Qué estás diciendo?
Que no es por vicio ni por fornicio,
sino por dar un hijo
al servicio del Señor.
Él nos ve
y sabe todo lo que estamos haciendo.
Por aquí.
Esto es lo más obsceno
que he visto en mi vida.
Me casé con una hermanita de la caridad.
Pero ¿en verdad lo vamos a hacer por ahí?
No es por vicio ni por fornicio,
sino por dar un hijo
al servicio del Señor.
No es por vicio ni por fornicio,
sino por dar un hijo
al servicio del Señor.
No es por vicio ni por fornicio,
sino por dar un hijo
al servicio del Señor.
No es por vicio ni por fornicio,
sino por dar un hijo
al servicio del Señor.
No es por vicio ni por fornicio,
sino por dar un hijo al servicio…
…del Señor.
No es por vicio ni por fornicio,
sino por dar un hijo
al servicio del Señor.
No es por vicio ni por fornicio,
sino por dar un hijo
al servicio del Señor.
No es por vicio ni por fornicio…
No es por vicio ni por fornicio,
sino por dar…
Aureliano II solo encontró en Fernanda
un hondo sentimiento de desolación.
Tristemente,
ella no supo proporcionarle el reposo
con el que él soñaba
cuando fue a buscarla
a la ciudad de los 32 campanarios.
Oye, me tengo que ir.
Me están esperando en la casa.
Oye, tú como que deberías
contarle a tu esposa.
Fernanda es cachaca. Nunca va a entender.
¿Qué no va a entender?
Ay, Aureliano.
Que así como yo sé de ella,
que ella sepa de mí.
Es lo justo.
No me pidas eso, Petra.
Tú ni la conoces.
Ni te la imaginas.
Mira.
Si tú no le informas a la soberana
que no es la única,
a esta casa no vuelves.
Ahí sí, dime qué vas a hacer.
Esta vez, yo le voy a decir.
Aunque en Macondo nadie hablaba
del trágico desenlace del carnaval,
el coronel Aureliano Buendía
seguía convencido
de que el gobierno conservador
aún buscaba el momento
y el lugar preciso para matarlo.
Están diciendo que fueron planeadas
dizque por fanáticos liberales.
Mmm.
Cobardes.
Como no tuvieron los cojones para matarme
de frente, ahora salen con esta payasada.
Y, para rematar,
mandan a mi casa a esa cachaca a espiarme.
Esa niña no sabe ni dónde está parada.
Si es espía del gobierno,
te juro que aún no se ha enterado.
Nunca debimos dejar las armas, Gerineldo.
Pero yo ahora no pienso lo mismo.
El mundo sigue siendo la misma mierda.
En cambio, tantas cosas
de las que nos perdimos nosotros
por andar metidos en esa guerra.
Y, según tú,
¿qué fue eso de lo que nos perdimos?
Del amor, Aureliano.
De una familia.
De envejecer con alguien al lado.
Yo no sé qué es peor.
Si la cachaca esa con cara de "yo no fui"
o tú y tus pendejadas de viejo frustrado.
Ojo ahí.
Esa carreta para acá.
Enseguida.
Mira lo que te traje.
-Le pondré José Arcadio.
-Como quieras.
-Tengo lo que falta, patrón.
-¿No cupo?
-¿Te van a dejar ganar?
-Nunca.
Muchacho, ¿qué es esta barbaridad?
Un milagro.
-¿Dónde vamos a guardar toda esta comida?
-Donde sea, pero que se vea.
Qué pecado.
Hijo, ¿todo esto es para mí?
Para que lo luzcas.
Gracias.
"Grafacifiasfa porfo losfo hifilosfo".
Siguiente.
¡Cálmense! ¡Cálmense!
-Gerineldo.
-Hola, Amaranta.
-¿Cómo estás?
-Bien.
No es por vicio ni por fornicio,
sino por dar un hijo
al servicio del Señor.
Vamos por otro trago.
Bien.
José Arcadio.
Aprobado.
¿Viste? Ahora sí es verdad.
¡Eso es, carajo!
¿Qué hace aquí a esta hora?
Esperándote.
Hace días que no cenamos juntos.
¿Quieres que te lo caliente?
No, así está bien.
Hoy tuve mucho trabajo en los corrales.
¿Hasta la medianoche?
¿Tienes que atenderlos tú
todos los días hasta la medianoche?
Mira, Fernanda.
Tengo que estar al frente de todo eso yo.
Me costó mucho trabajo
reanudar la reproducción.
Ni te imaginas lo que tuve que hacer.
No sabes lo feliz que me hace
que por fin vengamos juntos a misa.
Es lo más lindo que has hecho por mí.
Voy a preguntarle al padre Antonio Isabel
por la fecha de las catequesis.
Quiero asistir.
¿Y esa carita?
Ya yo sé lo que nos vienes a contar.
Aureliano aceptó hacer un oratorio.
Voy a poner un altar a la Virgen
con santos de tamaño natural.
Va a ser como tener
nuestra propia capilla.
No pensé que viviría para ver
a Aureliano II financiando obras pías.
Lo que hay que ver.
La gracia de Dios
por fin llegó a esta casa.
¿Y quién le dijo
que la estábamos esperando?
Aureliano.
Entiendo que no ha podido ser
feliz después de la muerte de su esposa.
Pero eso no le da ningún derecho
a atormentar a los demás todo el tiempo.
Usted no tiene ni idea
de lo que me ha pasado a mí en la vida.
Pero le voy a decir una cosa.
Y es que yo no me partí el cuero
luchando contra la iglesia
y contra el régimen de los conservadores
para venir a morirme
entre vírgenes y santos.
Aureliano, ya no más.
¿Ya no más qué?
No me busque, Fernanda.
O no respondo.
Vaya.
Fernanda.
Encomienda de tu papá.
Apreciada Fernanda:
Espero que estas letras
la encuentren bien.
Desde su partida me he dedicado
a la administración
de los bienes familiares
sin ninguna novedad que reportar.
Le pido que me tenga en sus oraciones.
Su padre,
Fernando del Carpio.
Querido padre:
Me alegra saber noticias suyas.
Gracias por los presentes.
Por mi parte, no ha sido nada fácil
convivir con las costumbres
de esta región.
Ni con su clima sofocante y malsano,
ni con el comportamiento hostil y grosero
de algunos integrantes de esta familia
que no le tienen el menor temor a Dios.
-Muchas gracias, doña.
-Con gusto.
¿Tú para dónde vas?
Por ahí.
Te juro que le iba a decir a Fernanda,
pero sabes cómo es.
Ay, Aureliano. Ya.
Mira, tú ya sabes lo que tienes que hacer
si quieres volver a esta casa, ¿oíste?
¡Llevo limones!
¡Limones!
Encontraste el azul turquesa.
Ya conoces el costurero mejor que yo.
¿Y esa cara?
¿Te pasa algo?
He estado pensando mucho en los años
que me quedan y cómo quiero vivirlos.
Y la verdad, Amaranta, es que…
desde que he estado visitándote,
ya no puedo imaginarme solo.
Nunca pensé que a esta edad pudiera sentir
por alguien lo que siento por ti.
Por eso, te quiero proponer matrimonio.
No tienes que contestarme ya.
Puedes tomarte tu tiempo para pensarlo.
Yo no tengo nada que pensar.
Quieres tanto al coronel
que te casarás conmigo
porque no puedes casarte con él.
Es mejor que ya no vuelvas más.
Ya estamos viejos para estas cosas.
¡Brindemos!
¡Salud!
Aquí le tengo un vinito si quiere.
Hay hombres
que sufren por falta de amor
y otros, por exceso.
Tú eres afortunado.
Eres de los segundos.
Eso fue hasta ayer, Pilar.
Las batallas se ganan dándolas, Aureliano.
También así es que se pierde.
Nada más los pendejos
se rinden sin salir de la duda antes.
Necesito que me escuches,
pero, sobre todo,
que me trates de entender.
La vida es bien bonita.
Yo tengo mucho amor
enterrado aquí en el pecho,
y tú muchas fechas prohibidas.
A mí lo que me gusta es parrandear
y compartir con la gente.
Y, además de eso,
tengo un negocio que mantener.
¿Qué me quieres decir?
Yo te quiero mucho, Fernanda.
Te juro que te cuidaré
hasta el día de tu muerte
como prometí en nuestro matrimonio.
Necesito que me compartas con otra mujer.
Tuve que hacerlo
para que siguieran pariendo los animales.
Es Petra Cotes.
Ella es la que hace el milagro.
Milagros de verdad.
A los animales
los pone a parir como locos.
Y créeme que es bueno para todos aquí.
Fernanda.
Vete al diablo, Aureliano.
Eso me pasa por casarme con un corroncho,
un parrandero ateo y blasfemo como tú.
Piénsalo.
-Yo quiero que seamos felices.
-Escúchame bien.
Nunca,
pero nunca,
voy a permitir semejante abominación
condenada por la iglesia.
Hubiera preferido
quedarme tejiendo coronas fúnebres.
Mi vida…
Me imagino que se enteró de la abominación
que me propuso su bisnieto.
Gracias
por ser la única persona amable
conmigo en esta casa.
Él no va a cambiar, hija.
Le gusta la parranda, sí,
pero es un buen muchacho.
¿No te parece mejor que la otra mujer
se ocupe de sus placeres terrenales
mientras tú te ocupas
de lo que realmente importa?
¿Y qué puede ser más importante
que vivir bajo la norma cristiana?
Darle un padre y un hogar
al hijo que estás esperando.
Yo no me equivoco, Fernanda.
Tú estás preñada.
Y, además, va a ser un varón
y la esperanza de esta familia.
Porque tú y yo lo vamos a criar
para que sea papa.
Tú eres la esposa legítima de Aureliano II
y vas a dar a luz al primer Buendía
libre del peso del pecado.
Y vas a heredar esta casa
que ahora está llena de viejos.
Fernanda, tú vas a ser
la reina de este hogar
y vas a cuidar a este niño
bajo tus propias reglas.
Es un varón.
-Mira eso.
-Linda para sacarle manteca.
Está buena para chicharrón.
Bueno, ¿y los caballos? Hay que bañarlos.
Miren la hora que es.
-Julio, los caballos.
-Sí, señor.
Acepto tu propuesta.
-Pero tengo condiciones.
-Ajá.
Primero, a partir de este momento,
voy a ser la encargada
-de tomar las decisiones de la casa.
-Ajá.
No soportaré más burlas ni más blasfemias
de parte del coronel y de Amaranta.
Tendrás que estar a mi lado apoyándome,
no te puedes seguir haciendo el bobo.
Lo que tú digas.
Y, segundo,
no te puedes dejar sorprender
por la muerte en la cama de tu concubina.
Vas a morir en tu casa,
con tu familia, como Dios manda.
A tus pies voy a morir, mi amor.
Y otra cosa más.
A partir de ahora,
dormimos en cuartos separados.
Me tengo que cuidar porque…
estoy embarazada.
¿Es verdad?
Vaca, ven para acá.
¡Gente! ¡Voy a ser papá, carajo!
-¡Era hora!
-¡Me alegra!
-¡Pello!
-¿Qué?
Mata a una novilla.
Busca tragos y los músicos.
-¡Vamos a celebrar!
-Ya.
Por las escaleras, por favor.
¡Hijo, ven!
Corre, corre.
¡Corre!
Está hermoso.
Mi hijo, es un niño.
Anda. Te está esperando.
Toma, hijo.
Cárgalo. Sh… sh… sh…
No tengas miedo.
Tiene los ojos de tu bisabuelo.
Se llamará José Arcadio.
Querido padre:
José Arcadio crece sano
bajo los cuidados de la abuela Úrsula.
Con la ilusión de que algún día será papa.
No te agarres fuerte.
Mi segundo embarazo
avanza sin ningún problema,
con Aureliano siempre pendiente de mí,
al igual que el resto de la familia.
Sigo siendo igual de feliz
al día en que llegué.
Lo llevo siempre en mis oraciones.
Fernanda del Carpio.
El círculo de rigidez
iniciado por Fernanda
desde el momento en que llegó
terminó por cerrarse completamente.
Y nadie más que ella determinó el destino
de la familia Buendía.
Mientras, en Macondo,
ya se habían visto a las cuadrillas
que tendían durmientes y rieles,
y nadie les prestó atención
porque pensaron que era
un nuevo artificio de los gitanos
que volvían pregonando las excelencias
de los genios jerosolimitanos.
-¡Cuidado que voy!
-¡Dale, dale!
¡Derecho, derecho! Ya no paren. ¡No paren!
¡Con fuerza, muchachos! ¡Vamos, vamos!
¡Vamos! ¡Dale, dale!